來年二月二，與汝暫相棄。燒灰散長江，勿占檀那地。
走却坐禪客，移將不動尊。世間顛倒事，八萬四千門。
萬事若在手，百年聊稱情。他時南嶽去，記得此巖名。
山鬼煖或呼，溪魚寒不跳。晚景愈堪觀，危峰露殘照。
藥苗不滿笥，又更上危顛。回指歸去路，相將入翠烟。
鏡湖中有月，處士後無人。荻笋抽高節，鱸魚躍老鱗。
剎剎現形儀，塵塵具覺知。性源常鼓浪，不悟未曾移。
近來好裹束，各自競尖新。稱無二三兩，因何號一斤。
此物不難知，一雄兼一雌。請將打破看，方明混沌時。
欲識永明旨，門前一湖水。日照光明生，風來波浪起。
獨步出衡茅，寒雲著地交。燒平多敗穴，葉落見危巢。
石城古岸頭，一望思悠悠。幾許六朝事，不禁江水流。
日覺儒風薄，誰將霸道羞。亂臣無所戄，何用讀春秋。
散誕愛山客，凄凉懷古心。寒風天闕晚，盡日倚軒吟。
松節凌霜久，蓬根逐吹頻。羣生各有性，桃李但爭春。
掩靄愚公谷，蕭寥羽客家。俗人知處所，應爲有桃花。
莫折紅芳樹，但知盡意看。狂風幸無意，那忍折教殘。
朝日城南路，旌旗照綠蕪。使君何處去，桑下覓羅敷。
事與年俱往，情將分共深。莫驚客鬢改，只是舊時心。
暫別勞相送，佳期願莫違。朱顔不須老，留取待郎歸。
拂匣收珠佩，迴燈拭薄妝。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。
簪組非無累，園林未是歸。世喧長不到，何必故山薇。
小舫行乘月，高齋卧看山。退公聊自足，爭敢望長閑。
跂石仍臨水，披襟復挂冠。機心忘未得，棋局與魚竿。
勁節生宮苑，虛心奉豫遊。自然名價重，不羨渭川侯。
細韻風中遠，寒青雪後濃。繁陰堪避雨，效用待東封。
碧草垂低岸，東風起細波。橫汾從游宴，何謝到天河。
昨朝纔解凍，今日又開花。帝力無人識，誰知玩物華。
細麗披金彩，氛氳散遠馨。汎杯頻奉賜，緣解制頹齡。
曠望叢臺路，飄颻楚塞人。琴堂無故舊，何計免霑巾。
望苑迴先馬，山城駐使車。塗中值歸雁，頻寄北來書。
近貴全爲聵，攀龍即是聾。雖然三箇耳，其奈不成聰。
午未未未申，申卯卯辰辰。巳巳巳午午，朔望一般輪。
秋江烟島晴，鷗鷺行行立。不念觀世音，爭知普門入。
祗應天上路，不爲下方開。道既學不得，仙從何處來。
般若大神珠，分形萬億軀。塵塵彰妙體，剎剎盡毗盧。
一念周沙界，日用萬般通。湛然常寂滅，常展自家風。
嘉州山水地，二蜀最爲美。翠嶺疊峨眉，長瀾湧錦水。
釣舟浮淺瀨，岡舍晚重林。雲放千峰出，花藏一徑深。
今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。
欲識曹溪旨，雲飛前面山。分明真實箇，不用別追攀。
推真真無物，窮妄妄無形。返觀真與妄，真妄亦虛名。
心閒增道氣，忍事敵災屯。謹言終少禍，節儉勝求人。
金斝又聞泛，玉山還報頹。莫教更漏促，趁取月明迴。
行似針氈動，卧似栗裘圓。莫欺如此大，誰敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。渾身總是眼，還解識人無。
久久終須要，而今未要君。有時閑憶著，大是要知聞。
